Pour un web libre, intégralement :

1. Pas de propriété, gratuit et open source

- Pas de Javascript pour bloquer la copie de texte (même si il existe des moyens pour contourner ce problème).
- Pas de page/zone/section payante.
- Pas de zone/page/section restreinte.
- Pas de copyrights.
- Pas de blocage de robots. (A méditer si censure)
- Pas de censure.

2. Optimiser la copie et le partage

- Utiliser les schémas d'item.
- Ne pas abuser la mise en page.
- Protocole RSS simple et efficace.

3. Optimiser la lecture

- Website responsive et rapide. (< https://subversive-eu.github.io/awesome-hugo-book/ >)
- Ne pas lancer la lecture automatique de fichier mp3 (interne ou externe) ou mp4.
- Ne pas utiliser de ressources inutiles.

4. Pas de pub

- Pour la section article. (individuellement ou le groupe)

5. Respect des visiteurs

- Aucune action pour suivre les visiteurs.
- Droit à l'oubli.
- Protocole https.
- Pas d'utilisation commerciale des données utilisateurs.

Pour résumer :

Le site doit respecter :

- Le partage de la connaissance et de l'information.
- Le respect des visiteurs.
- L'économie de la charge des flux.
