Pour un web libre, intégralement :

1. Aucune propriété, gratuit et open source

- Évitez JavaScript pour bloquer la copie de texte (même si il existe des moyens pour contourner ce problème).
- Évitez les pages/zones/sections payantes.
- Évitez les zones/pages/sections restreintes.
- Évitez les copyrights.
- Évitez le blocage de robots. (A méditer si censure)
- Évitez la censure.

2. Optimiser la copie et le partage

- Utiliser les schémas d'item.
- Évitez d'abuser la mise en page.
- Protocole RSS simple et efficace.

3. Optimiser la lecture

- Site internet ergonomique et rapide. (< https://criminau.github.io/awesome-hugo-book/ >)
- Évitez de lancer la lecture automatique de fichier mp3 (interne ou externe) ou mp4.
- Évitez d'utiliser des ressources inutiles.

4. Pas de pub

- Pour la section article. (individuellement ou le groupe)

5. Respect des visiteurs

- Aucune action pour suivre les visiteurs.
- Protocole https.
- Évitez l'utilisation commerciale des données utilisateurs.

Pour résumer :

Le site doit respecter :

- Le partage de la connaissance et de l'information.
- Le respect des visiteurs.
- L'économie de la charge des flux.
