

we should destroy state and monnay.
solution d'une banque :
Monnaie fongible numérique indéxée sur or, a chaque fois que quelqu'un pose de l'argent, garantie par stock or.
Epargne fondante : 0.9% du stockage. -> 90 000 000 € MAXIMUM / PERSONNE.
Investissement : aucun intérêt, 10 ans max, possibilité de perdre l'argent.
salaire minimum et  maximum : formule mathématique : année d'experience, année d'étude, base communne, si travail physique, diff femme/homme, charge sociale, impôt, activité de l'entreprise)

quantité de monnaie / quantité d'activité d'un réseau social :

si quantité monnaie augmente et quantité activité baiise ou stagne ? => inflation too much monnaie
ou monnaie seule 6> inflation.
deflation quand quantité monnaie baisse ? -> des fois inflation.

egeroth, epargne fondante, création illimité. pop invariable + 


russie -> la guerre est financé par du surplus..... le déficit des autres. WHY NOT ? CAPITALISM ? TODAY WE GOING TO RUSSIA.
la russie a inventé un nouveau concept, pas de dette pour financer l'état mais des travailleurs qui produisent pour l'état bon ce n'est pas au point et ça finira quand y aura plus poutine; comme avec de gaulle. j'ai une question à poser à poutine 
Une certaine idée de la Russie ?

Depuis qu'il est à la tête de la Chine, en 2012, le président à vie Xi Jinping modernise son armée et impose ses vues à tout le monde. Il est pire que son copain Poutine ( l'ours russe ), car il ( le tigre chinois ) agit en douceur. Sa route de la soie n'est qu'un prétexte pour coloniser le monde.

Il faut être primitif pour observer que la chine est le nouvel empire qui va remplacer les usa. Sur 3000 membres, le parti compte 300 ultra-riches.
"Le passager clandestin" de Michael Hudson (1970)


-----------------------------------------------------
résumé :

Si la monnaie n'est qu'un étalon, que mesure-t-elle ? La dette ! Une pièce de monnaie est une reconnaissance de dette.
La reconnaissance de dette ne peut servir de monnaie que si on ne rembourse jamais sa dette.
La monnaie est une créature de l'état.
Anthropologiquement la monnaie n'a jamais été inventéLa monnaie est une créature de l'état.
Cela ne signifie pas que l'état créé nécessairement la monnaie. L'état se limite à faire respecter l'accord (création monétaire par le privé) et à imposer le cadre juridique.
Keynes -> ce sont les banques privées qui créent la monnaie.
Les premiers états ont exigé des impôts pour créer les marchés.
Politique monétaire et politique sociale => ne font qu'une politique.
Les états utilisent les impôts pour créer la monnaie.
L'impôt représente notre dette absolue. Payer signifier : "pacifier, apaiser".
Les états ne sont pas là pour assurer la tutelle d'une sorte de créance cosmique, primordiale.
Les prêts à intérêts sont inférieurs à l'écriture.
Les transactions marchandes impliquent l'égalité et la séparation.
La dette primordiale est le mythe nationaliste ultime.
L'état a créé le marché, le marché à besoin de l'état.
Plus une communauté devient forte et puissante, [...] jusqu'au stade ultime : "l'ancêtre fatalement devait enfin prendre la figure d'un dieu."
Peter Freuchen, Livre de l'Esquimau :
Avec les cadeaux on fait des esclaves et avec les fouets on fait des chiens. Le chasseur affirme qu'on est véritablement **humain** quand on refuse les calculs économiques.
Livre de Néhémie : 
"quel fardeau chacun de vous impose à son frère !"
Rédemption historiquement, c'est plutôt : destruction totale du système de comptabilité.
La spécificité de la dette, c'est qu'elle repose sur un postulat d'égalité.
Jésus de Nazareth :
Avec Dieu, ou entre toute personne non égale, il ne peut y avoir uaucn réglement définitif des comptes.
Il inclut la **réciprocité** : Le serviteur doit agir de la même manière que son Seigneur, effacer la dette de son débiteur -Sinon c'est l'enfer, celui qui n'agit pas avec réciprocité ira en enfer.
La langue du marché a envahi toutes les dimensions de la vie humaine.
Malgré la diversité culturelle sur Terre, quelques points communs remarquables: principes moraux fondamentaux.
Le fondement de toutes les relations humaines, une forme de réciprocité, la vie sociale repondre sur le principe de réciprocité.
"De chacun selon ses capacités, à chacun selon ses besoins".
Le communisme telque nous le croyons est un mythe.
Ce n'est pas : restaurer la propriété commune, la gestion commune des ressources collectives.
Attention la "vraie richesse" ne se partage pas !
Ce qui se partage librement est souvent jugé trivial et sans importance.
Le besoin de partager est vif : C'est un plaisir !
Ami véritable -> vers qui se trourner en cas de besoin.
Attention il ne s'agit pas de réciprocité.
Attention loi de l'hospitalité.
Les habitants s'enfermaient, attaquaient ou offraient tout. Récit des premiers voyageurs européens.
Etymologie des môts "hôte", "hostile", "otage", "hospitalité" -> même racine latine.
Le communisme n'est pas fondé sur l'échange ni sur la réciprocité. L'échange a pour seul ressort : l'equivalence.
Les relations explicitements hiérarchiques ne reposent pas sur la réciprocité.
La seule charité véritable est anonyme.
Partout la logique de l'identité est mêlée à celle de la hiérarchie.
Dés l'instant où nous reconnaissons quelqu'un d'un autre type, qu'il soit supérieur ou inférieur au notre, les règles ordinaires de la réciprocité sont modifiées ou désactivées.
Les Rois se couvrent d'or pour suggérer aux autres de les en couvrir également.
Plus la richesse est issue du pillage et de l'extorsion, plus sa distribution prendra des formes somptueuses et auto glorificatrices.
Nous sommes tous des communistes avec nos amis intimes et des seigneurs féodaux avec les petits enfants.
La réciprocité est notre moyen principal d'imaginer la justice.
Remercier quelqu'un, c'est suggérer qu'il aurait pu ne pas agir de cette façon.
Cet accord (contrat de travail) entre égaux pour ne plus égaux est l'essence de la dette.
Sens littéral de l'expression "s'il vous plaît" : vous n'avez aucune obligation de le faire.
Sans dettes, nul ne devrait rien à personne. Un monde sans dette retomberait dans le chaos primordial, dans la guerre de tous contre tous.
Plus les sommes sont importantes en jeu, plus le sexe, la drogue, musique, .. devient la règle.
L'obession de l'honneur patriarcal et apparue en même temps que le pouvoir du père de vendre ses enfants.
Comment devient-il possible de traiter des personnes comme si elles étaient identiques ?
En l'arrachant à son contexte, de tout lien social, en utilisant la violence physique.
La traite représentait une violence d'une toute autre échelle.
Stratégies familières des mafias :
- Déchaîner la violence criminelle d'un marché sans limite.
- Intervenir, protéger de rétablir un certain ordre.
- La violence est conservée dans la structure même de la loi.
- Imposer un code de l'honneur rigoureux où la morale consiste avant tout à payer ses dettes.
L'honneur est l'excédent de dignité.
Les hommes violents sont toujours obsédés par l'honneur.
Partout où l'honneur est en jeu, on a le sentiment que la dignité peut se perdre et qu'il faut donc constamment la défendre.
Les formes de monanies servaient précisémment à mesurer l'honneur et l'avillissement.
Il ne faut pas confondre le prix d'une vie et le prix de l'honneur.
- L'honneur a glissé vers la défense de la réputation sexuelle des femmes de sa famille.
Dans le millénaire qui suit, tout change, la place des femmes dans la vie civique s'effondre. Peu à peu, la structure patriarcale prend forme. Même dynamique de restriction graduelle de la liberté des femmes en Inde et en Chine. (2500 av JC).
-> La montée en puissance de la guerre, par son échelle et son importance sociale.
-> La centralisation de l'état (conséquence).
Honneur et crédit sont devenus de fait une seule et même chose.
Le patriarcat est né d'abord et avant tout du rejet des grandes civilisations urbaines
l'Apocalypse fournit l'image la plus forte : Babylone, "La prostituée fameuse".
Affirmation du contrôle des pères contre les grandes villes comme Ourouk, Lagash et Babylone. Perçues comme des lieux peuplés de fonctionnaires, de commerçants et de putains.
Gerda Lerner : "La prostitution commerciale avait une autre source : la paupérisation des paysans et leur recours croissant à l'emprunt pour survivre en période de famine, ce qui condisuait à l'esclavage pour dettes."
"On a donc fini par voir dans la prositution commerciale une nécessité sociale pour satisfaire les besoins sexuel des hommes. Restait un problème : Comment établir une distinction claire et permanente entre les femmes respectables et non respectables !"
Empire Assyrien, 1400 et 1100 av JC. Etat militariste. code politique :
-> port du voile par femme et fille d'homme libre assyrien. Police des frontières et sociale.
-> ce code est un cas isolé.
"Les pauvres, leurs femmes et leurs enfants étaient les esclaves des riches", résume Aristote.
Le voile assyrien a été adoptée en Grèce.
La mesure de l'honneur, la monnaie s'est donc transformée en mesure de tout ce que l'honneur n'était pas.
La monnaie a introduit une démocratisation du désir.
Ils en avaient besoin. C'était un changement radical -> Dans les bordels, ce ne sont plus des esclaves mais des pauvres -> peur extrême de dépendre des caprices des autres est à la base de l'obsession grecque du foyer autosuffisant.
Les femmes respectables sont devenues invisibles.
L'honneur se confond avec le crédit.
Thrasymaque : "tout discours sur la justice est un pur pretexte politique conçu pour justifier les intérêts des puissantes. Si la justice existe. Elle n'est que l'intérêt des puissants."
Les gouvernements sont commes des bergers. Nous aimons les imaginer bienveillants, soignants leurs troupeaux, mais que font vraiment les bergers finalement à leurs moutons ?
Socrate lui répond : l'art de soigner =/= l'art d'en profiter.
Que veut dire payer ses dettes ?
Les normes existantes sont incohérentes et contradictoires, et une rupture radicale, sous une forme ou sous une autre, serait nécessaire pour créer un monde qui soit logique.
Von Jhering : La Rome antique a conquis le monde trois fois : la première fois par ses armées, la deuxième foi par sa religion, la troisième par ses lois.
Le droit absolu, c'est celui d'empêcher toute autre personnes de s'en servir.
Les juristes médiévaux du XIIe siècle ont affiné la propriété privée en trois principe : usus (usage de la chose), fructus (la jouissance des produits de la chose), abusus (abus ou destruction de la chose).
Le mot dominium, "propriété privée absolue" n'est pas ancien. Il n'apparaît en lation qu'à la fin de la république.
Dominium dérive de dominus, "maître" ou  "propriétaire d'esclave", domus, "maison ou "maisonnerie".
Domestique "relevant de la vie privée", "serviteur, servante nettoyant la maison". familia dérive du mot famulus "esclave".
La guerre payait par les marchés, ramenait des esclaves qui travaillaient au lieu d'endetter sa propre population.
L'essence même du foyer romain, est un rapport de conquête, de pouvoir politique absolu, à l'intérieur du foyer.
L'esclavage n'est pas une relation morale.
Le mot anglais, free, d'une racine germanique signifie ami, pouvoir se faire des amis.
C'était la guerre qui avait commencé à diviser le monde, "le droit des gens" qui en avait résulté avait été le premier responsable des inégalités de propriété.
Dans le monde médiéval, la liberté était simplement le pouvoir.
vers 1290, le Roi Edouard 1er a demandé a ses seineurs de produire des documents pour prouver de quel droit ils détenaient leurs franchises ("leurs libertés"), le compte Warenne n'a montré au monarque que son épée rouillée.
=> ils étaient seigneurs par la puissance, la violence physique. Leur pouvoir était fondé sur la violence.
C'est une tradition qui postule que la liberté est par essence le droit de faire ce qu'on veut avec la propriété. Et elle ne fait pas seulement de la propriété un droit, elle traite les droits eux-même comme une forme de propriété.
Le droit d'un homme est simplement l'obligation d'une autre.
Comment peser la dette ?
Historiquement et anthropologiquement la violence reigne.
Dérapage des économies humaines où écraser l'individualité de l'un paraissait une façon de réhausser la réputation, l'existence sociale de l'autre.
Dérapage des sociétés héroïques où le rôle de la violence glorifiée.
Les rois s'entourent d'esclaves ou d'eunuques : parce que ceux-ci n'ont ni famille ni amis, aucune possibilité d'autres allégeances.
La plupart de nos droits et libertés plus précieux sont une série d'exceptions à un cadre moral et juridique global qui suggère qu'en fait nous ne devions pas en disposer.
C'est surtout parce que nous ne sommes plus capables d'imaginer à quoi ressemblerait un monde fondé sur des dispositions sociales qui n'exigeraient pas la menace permanente de la violence. (tasers et caméras de surveillance)
"Le lingot est l'accessoire de la guerre, pas du commerce pacifique". G.W.Gardiner
La mort de l'esclavage antique est planétaire, non limité à l'europe, Inde et chine, 600 ap JC. -> invention du racisme pour justifier de continuer l'esclavage. 
Il s'avère que les pièces de monnaies sont apparues indépendamment en trois lieux diférents presque simultanément : Dans la grande plaine de chine du Nord, Vallée du Gange au Nord-Est de l'Inde et autour de la Mer Egée. Entre 600 et 500 av JC. C'était une transformation sociale qui reste un mystère historique.
Le lingot prédomine dans les périodes de ces fluctuations, violences généralisées.
Monnaie de crédit en Mésopotamie.
Les origines de l'intérêt resteront à jamais obscures, puisqu'elles sont antérieures à l'invention de l'écriture.
Cette pratique est révélatrice, parce qu'elle suppose fondamentelement un manque de confiance. Le rendement était fixé d'avance.
L'Egypte, pendant l'essentiel de son histoire, a fait en sorte d'éviter totalement le développement du prêt à intérêt.
Chine:
Anciennement système de crédit, cordelettes à noeuds, bouts de bois, bambou entaillés.
Systèmes de crédits antérieurs à l'écriture.
A propos des intérêts nous n'en savons rien avant les Han.
Durant cette période, entre tous les continents du monde : des personnages comme pythagore (570-495 av JC), Bouddha (563-483 av JC), confucius (559-479 av JC) ont vécu exactement à la même époque et pendant cette période, la Grèce, l'Inde et la Chine on connue en même temps une soudaine floraison de débâts entre écoles intellectuelles rivales, sans qu'aucune de ces régions ait eu connaissance de l'existence des autres.
"aucune idée vraiement nouvelle n'a été introduite depuis" Parkes.
La période noyau de l'âge axial de Jaspers. L'époque où vivaient Pythagore, Confucius et Bouddha correspond presque exactement à celle où l'on a inventé les pièces de monnaies.
- Royaume et cités états :
 - des bords du Huangs he en Chine.
 - la vallée du gange en Inde du nord.
 - rives de la mer égée.
Pendant l'âge axial, l'argent, l'or et le cuivre ont été mmassivement "déthésaurisés" : Ils ont été retirés des temples, maison des riches et ont commencé à servir aux transactions quotiennes.
C'était une période de guerre générale, la déthésaurisation a eut lieu, probablement par le pillage.
Quel est la relation entre l'émission des pièces, la puissance militaire et ce jaillissement d'idée sans précédent ?
en méditerrannée -> "complexe-militaro-monétaire".
Les armées d'Alexandre le Grand se sont mutinées pour ne pas affronter l'armée de deux cents mille fantassins, vingt mille cavaliers et quatre mille éléphants de guerre.
Dans ces trains d'équipages, une économie de paiement comptant semble avoir pris forme.
Réformes d'Ashoka:
Le résultat de l'augmentation des pièces en circulation a été une diminution de l'usage des pièces de monnaies dans les transaction quotidiennes.
Le bouddhisme n'a jamais condamnés officiellement l'usure.
Ce mouvement religieux rejetait la violence et le militarisme mais nullement le commerce.
Kautilya en Inde, dans l'Arthasastra, "traité de science politique", au sens littéral, "la science du grain matériel", soulignait la necessité de créer l'illusion de faire croire que que gouverner est une question de morale et de justice.
En s'addressant aux monarques, il leur disait : "La guerre la paix sont exclusivement envisagés du point de vue du profit"
-> pour bien comprendre je reviens volontairement :
"Il est dans la nature des hommes de courir après les richesses, écrit le Prince shang, comme l'eau suit la ligne de plus grande pente".
-> Une autre chose est certaine : Cette image de l'humanité émarge alors dans toute l'eurasie, avec une cohérence stupéfiante, partout où nous voyons apparaître aussi les pièces de monnaies et la philosophie.
-> Dans les économies humaines, chacun sait que les motivations sont complexes, spéculer sur les questions des intérêts de chacun est une forme majeure de divertissement quotidien.
-> Sommes-nous redevenus étrangers ?
Mozi le fondateur du moïsme accepte les termes du débat :
Il transofrme le concept de li  "profit" en "utilité sociale" puis tente de démontrer que la guerre n'est pas rentable.
Mo Di a pouss ce type de logique jusqu'a soutenir que le seul moyen d'optimiser le profit global de l'humanité et d'adopter un principe appelait "l'amour universel", affirmant que le principe de l'échange de marché ne peut mener qu'a une forme de communisme.
L'idéal confucéen du **ren**, fait de bienvieillance et d'humanité est l'inverse de l'amour universel de Mozi. Ils préfèrent un art de la décence.
Toutes ces démarches étaient autant de tentatives pour donner l'image renversée de la logique du marché.
Boesoou (le scanaque) voit le corps comme la prison de l'âme. Le corp séparé de l'âme avait frappé Boesoou.
Depuis 600 ans av JC aucune évolution spirituelle majeure, hormis la naissance de jesus de nazareth.
- Les marchés apparus au proche-Orient en tant qu'effets secondaires des sytèmes adminitratif d'état. La logique de marché est devenu la logique mercenaire de guerre de l'âge axial. Elle a fini par conquérir l'état lui-même, par définir sa raison d'être.
- Résultat : Complexe "armées-piècesdemonnaies-esclavage" -> philosophie matérialistes -> morale et justice -> satisfaire les masses.
- Partout des philosophes résistants -> idée d'humanité et d'âme. Nouveau fondement à l'éthique et à la morale.
- Philosophes résistants ont fait bloc avec des mouvements sociaux.
- Partout, élan initial pour refonder la morale. Ex: moïsme remplacé par le confucianisme.
- Les monarques affichaient une tolérance amusée (au début), quand ces cités ont été remplacé par de grands empires, ceux-ci ont adapté les religions, chrétienté, confucianisme et bouddhisme.
-> Effet ultime : division des sphères d'activité. D'un côté le marché, de l'autre la religion.
Le moyen-âge a vu les institutions des marchés des biens fusionner avec les religions mondiales.
L'époque a commencé avec l'effondrement des Empires. Le lien entre guerre, lingots et esclavage était rompue. Les autorités religieuses controlent de plus en plus les marchés.
-> interdire le crédit prédateur
-> retour des formes de monnaies virtuelle de crédit.
Rappellons que la Gaule romaine, par exemple, était un réseau de cités liées par les célèbres voies romaines à une interminable succession de plantations esclavagistes qui appartenaient aux notables urbains.
Si opprimés qu'aient pu être les serfs médiévaux, leur triste sort n'était en rien comparable à celui de leurs homologues de l'âge axial.
En Inde médiévale, les castes ont remplacé l'état.
Max Weber : "Une bureaucratie vraiment efficace, il est presque impossible de s'en débarasser."
La bureaucratie chinoise était efficace : était centralisée, gérée par des asritocrates lettrés confucéens rompus à l'études des classiques littéraires, système national d'examen, bureaux régionnaux. L'offre de la monnaie est régulée en permanence. La théorie monétaire chinoise a toujours été chartaliste.
L'état confucéen a peut-être été lé bureaucratie la plus grande et la plus durable du monde -> des marchés plus développés en Chine que partout ailleurs dans le monde !
Fernand Braudel :  capitalisme =/= marchés.
Marchés c'est l'excédents de blé, M-AM' (marchandise-argent-marchandise)
capital art d'utiliser la monaie AMA' (Argent-marchandise-d'avantage d'argent)
Les capitalistes s'allient à l'autorité publique pour limité la liberté du marché.
Chine historiquement est l'état de marché anticapitaliste par excellence.
Pendant l'essentiel de son histoire, la Chine a maintenu le niveau de vie le plus élevé du monde, jusqu'en 1820.
Partout ailleurs le commerce est passé sous le contrôle de la religion sauf en Chine.
Si l'on imagine toutes les relations humaines comme des échange, les relations durables que les gens ont entre uex sont marquées par la dette et le péché. Le bouddhisme vise la libératon absolu, anéantissement de la dette et donc des relations sociales.
Le Moyen-âge se caractérise par un mouvement général vers l'abstraction, l'or et l'argent finissent en grande partie dans les élgises, monastères et temples -> la monnaie redevient virtuelle.
Proche Orient médiéval, islam : La différence entre christianisme et islam est quasiment négligeable.
Mahomet lui-même avait commencé sa vie comme marchand.
Les reconnaissances de dettes s'appelaient "sakh", chèques, "billets". Les chèques pouvaient être sans provision.
"Vers l'an 1000, à bassora, le banquier était rendu indispensable. Tout négociant avait son compte en banque et ne payait au bazar qu'en chèques tirables sur sa banque.
Les lettres de crédit (suftaja) travaersaient l'océan indien et le sahara. Ce n'était pas des papier-monnaies car elles étaient totalement indépendantes de l'état. En investissements, on préférait recourir aux partenariats, l'investisseur recevait un part des profits, il n'y avait pas de rendement fixe."
Il est tout a fait possible de transformer l'honneur en argent, mais pratiquement impossible de convertir l'argent en honneur.
Ces réseaux de confiance diffusaient l'islam.
L'océan indien est devenu un lac musulman, témoin du commerce des marchands musulmans.
Structure de l'islam autour de la mosquée et du bazar.
L'europe est entrée tard dans le moyen-âge. -> disparition des pièces de monnaie, comme partout ailleurs.
-> Adopte théorie d'aristote : la monnaie était une pure convention sociale. Toute la chrétienté a condamné l'usure.
La charité est une façon de maintenir la hiérarchie et non de la miner. L'église n'a rien dit pour l'usure.
Le lien entre finance, commerce et violence du monde chrétien. Les mots signifiant "troquer" "échanger" signifiait "truquer", "arnaquer", "embobiner" ou "tromper".
La différence entre l'océan indien et la mer méditerranée est la violence.
A la différence de l'asie, la sphère des guerres et celles des marchands se chevauchaient souvent en europe.
"chevaliers" était à l'origine un terme qui désignait des guerriers indépendants -> bandes errantes de malfrats toujours en quête de pillage.
Le monde est-il créé par nos esprits ou nos esprits par le monde ?
Les mots sont des symboles abirtraires d'un accord. Comme la monnaie !
Islam = le profit est la récompense du risque
bouddhisme = une immense compagnie, en prêtant a intérêt sans toucher au capital -> investissement sans risque.
chrétienté = personnes fictives, corporations
Le fond de l'affaire c'est que la Chine a abandonné l'usage du papier-monnaie.
Sans la chine -> pas de colonisation de l'Amérique.
Système monnaie : lingot instauré par la violence.
Le plus ambitieux d'entre nous fait des rêves proche de celui de Sindbâd :
avoir des aventures, acquérir les moyens de s'établir et de vivre agréablement, puis profiter de la vie.
L'état d'esprit du capitalisme moderne : créer les dispositifs sociaux dont l'essence est de nous forcer à penser de cette façon là.
Structure de la société anonyme -> conçu pour éliminer toute autre impératif que le profit.
C'est seulement la prohibition islamique de l'usure qui a rendu possible aux musulmans de créer un système économique à ce point séparer de l'état.
Celui qui a perdu son crédit est mort pour le monde.
- "fraternité communiste" dans le monde paysan : entretien des communes, coopération tous les jours, solidarité entre voisin.
- "communisme des riches" dans le monde de la banque, aristocratie, noblesse : faire bloc quand cela compte réellement.
Deux visions du monde s'affronte, le mode rural -bon voisinage, amour et amitié- ou la dette était le tissu de la sociabilité, et le monde urbain -magistrat, officier de police, juge de paix, aristocratie, criminel- où l'échange de pièces de monnaie était normal et la dette paraissait teintée de criminalité.
Augustin l'avait anticipé : nos désirs infinis dans un monde fini signifient une rivalité sans fin.
Origines du capitalisme : conversion d'une économie de crédit en économie de l'intérêt; transformation graduelle de réseaux moraux par l'intrusion du pouvoir impersonnel de l'état.
L'usage des pièces de monnaie a fini par paraître normal en soit.
Etroitesse des liens entre guerre, lingots et nouveaux instrument de crédit, les banquiers contrôlaient l'état médiéval par la manipulation des finances publiques.
Au XIIe siècles : 
- bons municipaux par l'état Vénitien.
- *Interesse* -> pénalité pour retard de paiements de 5% annuel.
Les classes commerçantes avaient fini par se percevoir comme propriétaire de l'état et non comme ayant une dette à son égard.
La monnaie de crédit véritable est les bons d'états représentant la dette publique -> "révolution des prix" -> réduction finale des indépendants en salariés.
Les banquiers créent quelque chose à partir de rien.
Problème fondamental du marché -> la cupidité avec le profit illimité.
Le système financier du capitalisme est apparue avant le capitalisme lui-même (après les guerres napoléoniennes) : banques centrales, marchés obligataires, vente à découvert, les maisons de courtages, les bulles spéculatives, la titrisation, les rentes sont apparues avant la science économique et avant le capital industriel et le capitalisme !
Capitalisme : Origines inventé par des socialistes. Le capital dirigent le trvail de ceux qui n'ont pas de capital.
Les premières entreprises étaient des complexes militaro-commerciales.
Le papier-monnaie était la monnaie de la dette, la monnaie de la dette était la monnaie de la guerre et cela n'a jamais changé. L'état était utilisé pour extorquer à la population une productivité toujours croissante.
Portuguais et Espagnols avec trois grands commerces : celui des armes, celui des esclaves et celui de la drogue (café, thé, sucre).
"La crème de l'aristocratie était aussi enthousiaste pour cette quête ardente du gain que l'ouvrier le plus laborieux de Cornhill."
La seule morale des compagnies est la dette.
Le scandale secret du capitalisme : a aucun moment il n'a été organisé essentiellement autour d'une main d'oeuvre libre.
Les travailleurs sous contrats chinois ont construit le réseau férroviaire d'amérique du nord.
Les paysans de Russie et de Pologne étaient libres, n'ont été réduits en servage qu'a l'aube du capitalisme.
Création des systèmes fiscaus conçus pour obliger la population à entrer sur le marché du travail à cause de sa dette au fisc.
Les marxistes postulent que la main d'oeuvre salariée libre est la base du capitalisme. C'est faux.
Dès l'instant où l'argent a changé de main, qui on est n'a plus d'importance.
Ceux qui gèrent le mieux leurs régimes capitalistes pètent le plus fort. (attentif à la dette publique).
En France, avant la révolution "capitaliste" signifiait "qui détient une part de la dette nationale".
Le capitalisme ressent le besoin nécessaire et constant d'imaginer ou de fabriquer réellement, les moyens de sa propre extinction imminente.
"Regardez tous ses clochards, si seulement il y avait moyen de savoir combien ils doivent." La mort en prime.
"Libérez votre esprit de l'idée de mériter, de l'idée de gagner, d'obtenir et vous pourrez alors commencer à penser." Les dépossédés.
15 Août 1973, élimination du dernier vestige de l'étalon-or internationnal.
raison : guerre du vietnam, en modèle capitaliste les guerres sont financées par du déficit.
La monnaie USA n'est pas émise par l'état, mais par les banques.
La transformation du dollar en "monnaie de réserve" mondiale vient que l'on peut les utiliser pour acheter les bons du trésors USA car on croit qu'un jour ils rembourseront !
"Le passager clandestin" de Michael Hudson (1970) - Une taxe imposée a toute la planète !
Un "tribut" ; "seigneriage".
La pouvoir impérial est fondée sur une dette qu'ils ne rembourseront jamais !
Allemange de l'Ouest, Japon, Corée du Sud, Tawaïn -> protection des USA. + producteurs de pétrole sont des protectorats -> petro dollar (sauf Russie).
-> Pays du sud -> la peur -> utilisation du dollar.
Un ère de monnaie virtuelle devrait nous éloigner de la guerre, de l'impérialisme, de l'esclavage et du péonage. Protections des débiteurs -> NON !
militarisation des états bancairisés.
Les institutions globales imposent les droits des créanciers. -> FMI, Nations Unies, Banque Mondiale, OMc, ONG -> "On doit toujours payer ses dettes".
En 2008 : Les banques privées US ont transféré tous leurs actifs disponibles dans les coffres de la Federal Reserve laquelle a acheté des bons du Trésor des USA. Ce qui leur a permis, après, un déficit de 400 milliard de dollar de terminer avec des réserves de loins supérieures à tout ce qu'elles avaient jamais eu. C'est un mistérieux tour de magie qu'aucun de nous ne pourra jamais comprendre.
Depuis la dynastie Han, la Chine applique un type de système de tribut particulier : en échange de la reconnaissance de l'empeureur de Chine comme souverain du monde, cet empire acceptait de prodiguer à ses états clients des cadeaux bien supérieur à ce qu'ils recevait d'eux. La monnaie n'a pas d'essence.
Accord tacite de l'après guerre : l'ouvrier renonce a la liberté mai il aura de bon maître (vacance, maternité, soins, ...)
Double idéologie : Une pour les créanciers et l'autre pour les débiteurs.  
Gilder : Créer de la monnaie et la donner aux riches est le moyen le plus biblique d'assurer la prospérité du pays.
Se racheter eux-mêmes sur un mode purement individuel pour avoir le droit d'établir des relations morales avec les autres humains. On a dû s'endetter pour vivre au delà de la simple survie. Pour les humains, la survie ne doit pas suffire.
Existe-t-il des familles qui ne méritent pas de maison ?
Les structures de base du capitalisme financier sont restées en place. Nous nous accrochons à ce qui existe parce que nous ne pouvons plus imaginer une alternative qui ne serait pas pire encore.
-> création d'un immense appareil bureaucratique ayant pour mission de créer et entretenir le désespoir, pour éliminer tout sentiment d'autres futur possibles.
L'idée même de canger le monde paraît être un vain fantasme. La liberté économique s'est réduite au droit d'acheter un petit bout de sa propre subordination permanente.
Le capitalisme, comme toutes les époques, a transformé le monde de bien des façons clairement irréversibles.
Deux cycles de mouvements populaires :
(1945-1978) Droit à la citoyenneté nationale.
(1978-2008) accès au capitalisme.
Irak (depuis 5000 ans) :
-> invention du prêt à intérêt (3000 ans av JC)
-> développement du premier système commercial raffiné qui rejette le prêt à intérêt (800 ap JC)
Il faut jeter aux orties nos catégories de pensée familières, le mécanisme de la désespérance !
L'Histoire réelle des marchés ne ressemble en rien à la façon dont on nous appris à la penser.
Historiquement, les marchés commerciaux impersonnels sont nés du vol.
Dans le monde antique, les riches étaient les principaux créanciers, mais aujourd'hui la situation s'est inversée.
Von Mises 1930 : "Les innovations capitalistes du XIX" siècle ont complétement changé la composition des deux classes, créanciers et débiteurs".
Une dette est la perversion d'une promesse !
La liberté (la vraie) est l'atitude à se faire des amis, elle est aussi, forcément, la capacité de faire de vraie promesses !
Nul n'a le droit de nous dire ce que nous voulons, nul n'a le droit de nous dire ce que nous devons.
Effondrement de nos imaginaires collectifs. Historiquement -> diversité des systèmes monétaires -> créativité + imaginaire.
2008 marquait une rupture -> mais a quelle échelle ?
S'agit-il d'un basculement important, d'un changement d'époque historique ?
Pour un anthropologue, il y a 3000  ans l'économie n'existait pas, les affaires économiques étaient la politique, le droit, la vie domestique ou même la religion. Une histoire économique authentique doit être une histoire de la morale.
Les sociétés sont un méli-mélo de principes contradictoires. Mythe du troc -> mythe fondateur de notre civilisation contemporaine. Ce mythe est la bête noire des anthropologues depuis plus d'un siècle.


-------------------------------

100% in EURO = 200€

stack 50%/month = 100CHF

what'is going on :
price go down => (ChF)
mettre son oseille en franc suisse c'est cool. ça rapporte donc ça protège a minima.



CHF
res -> chose
-> république. -> les gens appartient à l'état. Anthropologiquement et historiquement nous appartenons à une république. nous même sommes une chose une res !!!
A mort l'état.
racisme -< tolérance -> invention en 2000 pour justifier et conserver et accepter l'immigration et la destruction des nations. CQFD.
histoire de l'humanité -> -5000 av JC -> stockage -> comtpabilité -> système de crédit -> monnaie -> intérêt -> écriture.
histoire de l'humanité -> -30000 av JC -5000 av JC -> esclave des ORIONS (fils de pute, eu je les croise je les butes).
=> sans dette, pas d'état, pas de monnaie, pas de relation sociale.
L'or des banques centrales offre une système monétaire virtuelle, abrégé par les usa (les salauds)
suppression de l'usure -> suppression de l'état.
VIVE LE MONDE PAYSAN - RURAL - A MORT LE MONDE URBAIN
seule l'abondance nous sauvera de tous nos maux car Le capitalisme ressent le besoin nécessaire et constant d'imaginer ou de fabriquer réellement, les moyens de sa propre extinction imminente.

Quand le monde comprendra que les USA ne rembourseront jamais et qu'ils finiront comme l'URSS, tout le monde vendra ses dollars contre de l'or ou du yuan !
Parce que sans doute ils croiront que la chine remboursera un jour elle aussi sa dette immense.

Lorsque l'inflation est trop forte, il arrive que la solution réside dans un changement complet de monnaie. La nouvelle monnaie doit avoir une valeur stable, ce qu'on peut réaliser en l'adossant à des actifs réels et reconnus (comme le Rentenmark, qui jugula l'hyperinflation de la République de Weimar en 1923). 

Les erreurs que nous commettons, nous humanité de la Terre, que Dieu nous a donné, sont necessaire pour apprendre et améliorer sur une vision inconsciente de long terme la vie sur notre Terre.

Si tous les pauvres s'allient en apprenant et découvrant que c'est eux via leur épargne les plus gros créanciers du monde. Ils s'appercevront peut-être qu'ils peuvent pendre le pouvoir. Tel est là la terrible illusion de faire croire aux troupeaux de brebis qu'il faut qu'il continue de désespérer.

Dans ce sens Vladimir a redonner espoir à tous, la chine surfera sur la tendance pour devenir hégémonique comme les usa, et moscou une nouvelle fois agira.
Mais surtout dans l'immédiat moscou ne peut se permettre de tuer le capitalisme, il doit faire avec.

Tuer le capitalisme et avancer c'est alléger les souffrances humaines, par la surabondance.


a mort la dette.
I THINK IT'S TIME TO SHUTDOWN FRANCE AND WORK FOR INDEPENDANCE OF OCCITANIA.

libertat for 

période 16-21 ans. ANARCHIE. BEST EVER FORM OF INTELLIGENCE.
